
## বাইনারি সার্চ – ২
আগস্ট ১৭, ২০১৫ by শাফায়েত
আগের লেখায় আমরা বাইনারি সার্চ কিভাবে কাজ করে দেখেছি। এখন একই পদ্ধতি ব্যবহার করে আমরা অন্যরকম কিছু সমস্যা সমাধান করবো। আমরা এখন যেটা শিখবো সেটা
বাইসেকশন মেথড নামেই বেশি পরিচিত।

সহজ একটা সমস্যা সমাধান করতে করতে আমরা বাইসেকশন কিভাবে কাজ করে দেখবো। মনে করো তুমি যে ভাষা ব্যবহার করে প্রোগ্রামিং করছ সেখানে বর্গমূল বের করার জন্য 
কোনো ফাংশন নাই, তোমাকে নিজে ফাংশন লিখে নিতে হবে। আমরা mysqrt(X) নামের একটা ফাংশন লিখবো যেখানে X সংখ্যাটা পাঠালে সংখ্যাটার বর্গমূল রিটার্ন করবে, 
X সংখ্যাটা দশমিকযুক্ত হতে পারে, তবে শূণ্যের কম হবে না।

আমরা জটিল কোনো গাণিতিক হিসাবে যাবো না বর্গমূল বের করার জন্য, আমরা বাইনারি সার্চ করেই বর্গমূল বের করে ফেলবো!

একটু মনে করি আমরা একটা ছোট থেকে বড় সাজানো অ্যারেতে কোনো সংখ্যা খুজে বের করার সময় কি করছিলাম। মাঝখানের সংখ্যাটা যদি বেশি বড় হয় তাহলে ডানের অংশ বাদ 
দিয়ে দিচ্ছিলাম, বেশি ছোটো হলে বামের অংশটা বাদ দিয়ে দিচ্ছিলাম।

বর্গমূল বের করার সময় আমরা জানি যে X এর বর্গমূল অবশ্যই ০ থেকে X এর মধ্যের একটা সংখ্যা হবে। ধরো X=১৫। আমরা প্রথমে ঠিক মাঝের সংখ্যাটা নিবো। এক্ষেত্রে মাঝের 
সংখ্যা হলো ৭.৫ যাকে আবার বর্গ করলে পাওয়া যায় ৫৬.২৫ যা ১৫ এর থেকে অনেক বড়। তারমানে ৭.৫ থেকে ১৫ পর্যন্ত বাকি সব সংখ্যার বর্গই ১৫ এর থেকে বড়, এই অংশটা 
আমরা বাদ দিয়ে দিতে পারি।

এখন তাহলে আমরা আবার ০ থেকে ৭.৫ এর মধ্যে খুজবো। মাঝের সংখ্যাটা হলো ৩.৭৫ যাকে বর্গ করলে পাই ১৪.০৬২৫ যা ১৫ থেকে ছোটো। তারমানে ০ থেকে ৩.৭৫ পর্যন্ত অংশে
 বর্গমূল পাবার কোনো সম্ভাবনা নেই। এখন আবার ৩.৭৫ থেকে ৭.৫ এর মাঝে খুজবো।


 
পুরো সিমুলেশনটা হাতেকলমে করছি না, আশা করি তুমি বুঝতে পারছো যে বর্গমূল না পাওয়া পর্যন্ত আমরা এভাবেই খুজতে থাকবো। নিচের কোডটা দেখো:

 
```
def mysqrt(X):
	low=0.0
	high=X
	while high-low>.0001:
		mid=(low+high)/2
		print low, high, mid, mid*mid
		if mid*mid>X:
			high=mid
		else:
			low=mid

	print mid,mid*mid
        return mid

mysqrt(15)
```

 
এই কোডটা চালালে দেখবে বর্গমূল আসছে 3.87296676636 যাকে আবার বর্গ করলে পাওয়া যায় 14.9998715733। বুঝতেই পারছো দশমিক সংখ্যার প্রিসিশনের সমস্যার 
কারণে একদম সঠিক উত্তর পাওয়া যায় নি, কাছাকাছি একটা উত্তর পাওয়া গিয়েছে।  ৪নম্বর লাইনটা খুব গুরুত্বপূর্ণ, এখানে আমরা ঠিক করছি কতক্ষণ আমরা খোজা চালিয়ে 
যাবো, যত বেশিক্ষণ খুজবো সঠিক উত্তরের তত কাছাকাছি পৌছাতে পারবো। এখানে আমরা high এবং low এর পার্থক্য যতক্ষণ না খুব ছোট হয়ে যাচ্ছে ততক্ষন খুজতেসি। 
তুমি .0001 এর জায়গায় আরো কোনো ছোটো সংখ্যা বসালে দেখবে আগের থেকে ভালো ফলাফল পাচ্ছো। যেমন .000000001 ব্যবহার করলে বর্গমূল পাবে 3.87298334594 যাকে
 আবার বর্গ করলে পাওয়া যায় 14.9999999979।

তুমি চাইলে নির্দিষ্ট করে বলে দিতে পারো বাইসেকশন কয়টা ধাপ পর্যন্ত চলবে। তখন কোডটা হবে এরকম:
```
def mysqrt(X):
	low=0.0
	high=X
	for step in range(64):
		mid=(low+high)/2
		print low, high, mid, mid*mid
		if mid*mid>X:
			high=mid
		else:
			low=mid
	
	print mid,mid*mid
	return mid
mysqrt(15)
```


 
এবার আমরা high, low এর পার্থক্যের কথা চিন্তা না করেই ৬৪ বার সার্চ করেছি। একটা সংখ্যাকে ৬৪ বার ২দিয়ে ভাগ করা মানে সংখ্যাটাকে প্রচন্ডরকম ছোটো করে 
ফেলা, তাই তুমি এভাবে সঠিক উত্তরের খুব কাছে পৌছে যাবে। তুমি চাইলে ৬৪ বারের জায়গায় ১০০ বা ২০০ বারও ভাগ করতে পারো আরো ভালো ফলাফলের জন্য, তবে সেক্ষেত্রে
 কোডের রানটাইমও বেড়ে যাবে।  ধাপসংখ্যা নির্ধারণ করার সময় high-lowদ এর মান কত বড় এবং একই সাথে প্রবলেমের টাইমলিমিটের দিকে লক্ষ্য রাখা উচিত।



